不知道需要多久读一篇短篇小说，今天介绍鲁迅的《祝福》。《祝福》是鲁迅于1924年2月7日创作，最初发表于1924年3月25日出版的上海《东方杂志》，后收入小说集《彷徨》。
作品叙写一个离开故乡的知识分子“我”在旧历年底回到故乡后寄寓在本家四叔（鲁四老爷）家里准备过“祝福”时，见证了四叔家先前的女仆祥林嫂瘁死的悲剧。
小说开篇，“我”回到了阔别多年的鲁镇，恰逢年终的大典——“祝福”仪式的准备阶段。在鲁四老爷家，“我”再次遇见了祥林嫂，此时的她已是饱经沧桑，眼神空洞，面容憔悴。通过与镇上人的交谈，“我”逐渐了解到祥林嫂过去的经历。
祥林嫂原是邻村贺家的媳妇，早年丧夫，留下一个孩子。她为了逃避被婆婆卖掉改嫁的命运，逃到鲁镇，找到了在鲁四老爷家帮佣的工作。虽然生活艰辛，但她工作勤快，性格温顺，赢得了雇主的信任和一些村民的同情。
然而好景不长，祥林嫂的婆婆终究找到了她，并在鲁四老爷的默许下，将她绑回了家，强行嫁给了一位叫贺老六的农民。起初，祥林嫂激烈反抗，但在贺老六的真诚对待下，她渐渐接受了这段婚姻，并与贺老六生下一个儿子，生活似乎有了新的希望。
命运对祥林嫂再次露出残忍的一面，先是贺老六因伤寒去世，紧接着唯一的儿子在一次外出玩耍时被狼叼走。这连续的打击彻底摧毁了祥林嫂的精神支柱，她变得神志恍惚，经常自言自语，重复讲述着失去儿子的痛苦经历。
回到鲁镇的祥林嫂，试图通过捐门槛给土地庙来“赎罪”，希望以此洗去自己“克夫克子”的恶名，重获人们的接纳。然而，这一行为并没有改变她在鲁镇人心中的地位，反而因为她的反复讲述和精神状态的异常，愈发被边缘化，被视为不祥之人。
小说的高潮出现在又一次“祝福”节庆之时，祥林嫂被拒绝参与任何祭祀活动，彻底被社会遗弃。在一个寒冷的冬夜，她倒在了雪地中，孤独地结束了她苦难的一生，而鲁镇的人们在新年的喜庆氛围中，对她的死亡几乎无人问津，继续着他们的庆祝。
鲁迅通过《祝福》这部作品，以祥林嫂的个人悲剧为缩影，深刻揭露了封建社会对底层妇女的压迫、迷信思想的毒害，以及人与人之间的冷漠，提出了对传统礼教和社会伦理的深刻质疑，体现了其强烈的现实主义批判精神。
