不知道需要多久读一篇短篇小说，今天介绍鲁迅的阿Q正传。阿Q正传是鲁迅于1921年12月创作，最初发表于北京晨报副刊，后收入小说集呐喊。小说以辛亥革命前后的中国农村为背景，描写了未庄流浪雇农阿Q，虽然干起活来真能做，但却一无所有，甚至连名姓都被人遗忘的故事。 

在未庄，贫穷的阿Q没有固定住所，靠给人家做短工维持生计。他头上长着癞疮疤，这成了别人取笑他的把柄，而他对这些忌讳得很。他常常被人欺负，被打后就用精神胜利法来自我慰藉，比如觉得自己是第一个能够自轻自贱的人，还自我想象儿子打老子。有一次他赌博赢了钱，却被人抢走，还挨了打，他只能自我解嘲。他去赵太爷家舂米时，因为自己的一些行为引起赵太爷不满，被打了嘴巴，还被认为不配姓赵。他对同村的吴妈突然下跪表白，结果把吴妈吓得不轻，这导致他遭到赵太爷等人的严厉惩罚和众人的唾弃。之后，阿Q出城一段时间。回来时，未庄的情况发生了一些变化，因为辛亥革命的影响逐渐波及。阿Q听说了革命，心中充满了向往和憧憬，幻想自己可以借此翻身，他甚至觉得自己可以去抢赵太爷等有钱人家的东西。但他其实并不真正理解革命的意义和本质。然而，他稀里糊涂的卷入了一场抢劫案。赵家遭抢后，人们怀疑是阿Q干的，他就被抓了起来。在公堂上，他根本不知道发生了什么，糊里糊涂的画了押，最终被判处死刑。在游街示众走向刑场的路上，他还在想着如何唱几句戏文给自己壮行。最后，他就这样不明不白的结束了自己可怜又可悲的一生。

在未庄这个小社会里，还有如赵太爷这样的封建势力代表，他们欺压百姓；还有像小D这样和阿Q类似的底层人物。通过阿Q的经历以及未庄各类人物之间的故事和互动，深刻的揭示了当时社会的黑暗、民众的愚昧、封建势力的腐朽以及革命的不彻底性，展现了那个特定时代的众生相和社会的种种问题。该小说同样深刻的表现了封建文化窒息下形成的中国国民自轻自贱、守旧排外、逆来顺受、自尊自大等劣根性，通过阿Q的精神胜利法，把落后农民麻木愚昧、自欺欺人的精神状态刻画得入木三分。
