# 1. valgrind

**(1) 安装**

```Shell
wget http://sourceware.org/pub/valgrind/valgrind-3.15.0.tar.bz2
tar -jxvf valgrind-3.15.0.tar.bz2
cd valgrind-3.15.0
./configure
make
make install
```

**(2) 使用**

```Shell
valgrind --tool=memcheck --leak-check=full --show-leak-kinds=all --undef-value-errors=no --log-file=log ./可执行文件名
在log文件最后会有个summary，其中对内存泄露进行了分类，总共有五类：
(1)“definitely lost” 意味着你的程序一定存在内存泄露；
(2)”indirectly lost”意味着你的程序一定存在内存泄露，并且泄露情况和指针结构相关
(3) “possibly lost” 意味着你的程序一定存在内存泄露，除非你是故意进行着不符合常规的操作，例如将指针指向某个已分配内存块的中间位置。
(4) “still reachable” 意味着你的程序可能是没问题的，但确实没有释放掉一些本可以释放的内存。这种情况是很常见的，并且通常基于合理的理由。
(5)”suppressed” 意味着有些泄露信息被压制了。在默认的 suppression 文件中可以看到一些 suppression 相关设置。
 
其中，如果二叉树的根节点被判定为”definitely lost”，则其所有子节点将被判定为”indirectly lost”，而如果你正确修复了类型为 “definitely lost” 的根节点泄露，那么类型为 “indirectly lost” 的子节点泄露也会随着消失。
 
对于如上图所示的情况，posslbly lost其实并没有造成内存上的影响，如果想要过滤掉该类报告信息，可以加入--show-possibly-lost=no ，而对于”still reachable” ，同样可以通过--show-reachable=yes来控制是否输出相应的信息。

简化使用方式：
valgrind --tool=memcheck --leak-check=full ./test
```

# 2. Sanitizers

> [Sanitizers使用介绍](https://www.cnblogs.com/thammer/p/17117286.html)
>
> [C/C++ 内存治理神器 - Google Sanitizers](https://blog.csdn.net/weiwei9363/article/details/125748936)

Santizers是由Google开发的开源工具，集成在LLVM项目中，来检查内存泄漏和其他内存错误。Sanitize工具是一组用于检测内存错误的工具，包括地址、内存泄漏、使用未初始化的内存、使用已释放的内存等。总共包括如下子项目：

- AddressSanitizer(ASan)：有来作堆、栈、全局变量越界分析；多次动态内存释放或无效释放
- LeakSanitizer(LSan)：内存泄漏分析
- ThreadSanitizer(TSan)：线程分析
- UndefinedBehaviorSanitizer(UBSsan)：无定义行为分析
- MemorySanitizer(MSan)：内存分析

在这里，我们将使用AddressSanitizer和UndefinedBehaviorSanitizer。

首先，我们需要在编译时启用Sanitize工具。在CMakeLists.txt文件中，我们需要添加以下代码：

```c
set(CMAKE_CXX_FLAGS "${CMAKE_CXX_FLAGS} -fsanitize=address -fsanitize=undefined")
```

然后，我们需要重新编译代码。在编译完成后，我们可以使用以下命令运行代码：

```shell
./path/to/your/program
```

如果程序中存在内存错误，Sanitize工具将会输出错误信息。我们可以根据错误信息来修复代码中的错误。
-fsanitize=leak是GCC和Clang提供的一种内存泄漏检测工具，它可以检测出程序中的内存泄漏问题。在使用这个工具时，可以使用以下参数：

-fsanitize=leak：启用内存泄漏检测工具。

-fsanitize=leak-trace-objects：在检测到内存泄漏时，输出泄漏对象的详细信息。

-fsanitize=leak-check：在程序退出时，检查是否有内存泄漏。

-fsanitize=leak-check-full：在程序退出时，检查是否有内存泄漏，并输出泄漏对象的详细信息。

-fsanitize=leak-check-strict：在程序退出时，检查是否有内存泄漏，并输出泄漏对象的详细信息。如果有内存泄漏，程序会直接退出。

-fsanitize=leak-check-strict-keep-files：在程序退出时，检查是否有内存泄漏，并输出泄漏对象的详细信息。如果有内存泄漏，程序会直接退出。同时，会将泄漏对象的信息保存到文件中。

-fsanitize=leak-check-strict-keep-frames：在程序退出时，检查是否有内存泄漏，并输出泄漏对象的详细信息。如果有内存泄漏，程序会直接退出。同时，会将泄漏对象的信息保存到文件中，并且保存泄漏对象的调用栈信息。

-fsanitize=leak-check-strict-keep-frames-and-objects：在程序退出时，检查是否有内存泄漏，并输出泄漏对象的详细信息。如果有内存泄漏，程序会直接退出。同时，会将泄漏对象的信息保存到文件中，并且保存泄漏对象的调用栈信息和对象信息。

# 3. mtrace

## 3.1 mtrace简介

在一般的linux发行版中，有一个自带的工具可以很方便的替你完成这些事，这个工具就是mtrace。mtrace其实是GNU扩展函数，用来跟踪malloc。mtrace为内存分配函数（malloc, realloc, memalign, free）安装hook函数。这些hook函数记录内存的申请和释放的trace信息。在程序中，这些trace信息可以被用来发现内存泄漏和释放不是申请的内存。

当调用mtrace，mtrace会检查环境变量MALLOC_TRACE。该环境变量应该包含记录trace信息的文件路径。如果文件可以被成功打开，它的大小被截断为0。如果MALLOC_TRACE没有设置，或者设置的文件不可用或者不可写，那么将不会安装hook函数，mtrace不生效。

## 3.2 mtrace使用

**(1) 举例1：**

```c
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <mcheck.h>

int main(int argc, char **argv){
        mtrace();
        char * p = malloc(100);
        free(p);
        p = malloc(1000);
        muntrace();
        return 0;
}
```

编译：
 `$ gcc mtrace.c -g`
 加上 `-g` 参数，在程序中记录调试信息。是为了后面进行程序地址转换为代码文件位置。

导出内存记录文件路径的环境变量：
 `$ export MALLOC_TRACE=/home/centos/gnuc/c3/trace.log`

运行结果：

```shell
> $ ./a.out
> $ cat trace.log
>  = Start
>  @ ./a.out:[0x40062b] + 0xf15460 0x64
>  @ ./a.out:[0x40063b] - 0xf15460
>  @ ./a.out:[0x400645] + 0xf154d0 0x3e8
>  = End
```

**(2) 举例2：**

```c
// memoryLeakageTest.c
#include <mcheck.h> // 在程序起始处增加头文件 
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(void)
{
    setenv("MALLOC_TRACE", "mtrace.out", 1); // 设置环境变量，让trace信息保存在mtrace.out中 
    mtrace(); // 调用函数mtrace()开始监控 
    char *p = (char *)malloc(10); 
    if (p) 
        printf("Memory Allocated successful\n"); 
    else 
        printf("Not Enough Memory\n");
    muntrace();                             // 调用函数muntrace()停止监控
    return 0; 
}
```

输出结果：

```shell
# g++ -Wall -g memoryLeakageTest.c  -o memoryLeakageTest    // 编译的时候需要加上 -g
# ./memoryLeakageTest 
Memory Allocated successful
# mtrace memoryLeakageTest mtrace.out              // 分析trace信息
- 0x0000000001021010 Free 4 was never alloc'd 0x7efdc1e7ce9d
- 0x00000000010210e0 Free 5 was never alloc'd 0x7efdc1f46d2f
- 0x0000000001021100 Free 6 was never alloc'd 0x7efdc1fb664c

Memory not freed:
-----------------
           Address     Size     Caller
0x0000000001021570      0xa  at /home/xl/studyDir/memoryCheckTool/memoryLeakageTest.c:9
```



## 3.3 结果分析

从记录文件可以看出，其格式如下：
 `@ 程序名称:[内存分配调用的地址] +/- 操作的内存地址 部分参数`
 \+ 表示分配；- 表示释放

可以使用 `mtrace` 命令来分析记录文件。`mtrace` 命令是 `glibc-utils` 的工具，是一个 `perl` 脚本文件，通过调用 `addr2line` 命令来进行解析代码文件位置。如果无该命令，可以安装 `glibc-utils` 来安装该命令。使用`mtrace`命令分析：

```shell
$ mtrace a.out trace.log
Memory not freed:
-----------------
           Address     Size     Caller
0x00000000013fc4d0    0x3e8  at /home/centos/gnuc/c3/mtrace.c:13
```

`mtrace` 函数是通过修改 `malloc_hook` 等内存操作接口的回调来实现记录内存使用的。如何取得内存分配函数的调用地址呢？`gcc` 有一个内置的函数，用于返回本函数将要返回的地址。内置返回地址函数：

```cpp
void * __builtin_return_address (unsigned int level);
```

返回的是处于 `level` 级堆栈的地址。 `level` 为 0 表示本函数返回的地址，为 1 表示本函数的上一个函数返回的地址，依次类推。
该函数细节可参考：[gcc online 文档](https://link.jianshu.com?t=https%3A%2F%2Fgcc.gnu.org%2Fonlinedocs%2Fgcc%2FReturn-Address.html%5D)

范例：

```cpp
#include <stdio.h>

int test(int argc, char **argv){
        void *ret =  __builtin_return_address(0);
        printf("%p\n", ret - 1); 

        void *caller = __builtin_frame_address(0);

        printf("%p\n", caller);
        return 0;
}

int main(int argc, char **argv)
{
        test(argc, argv);
        return 0;
}
```

内置函数返回的是本函数返回的地址，是函数调用的下一条语句，所以使用`ret - 1`来记录函数被调用地址。

编译：

````shell
$ gcc retaddr.c -g
````

运行结果：

> $ ./a.out
>  0x40059e
>  0x7ffdb38621f0

将地址转换为代码位置：

> $ addr2line -f -e a.out -a 0x40059e
>  0x000000000040059e
>  main
>  /home/centos/gnuc/c3/retaddr.c:16